Les textes :

1 - BIOGRAPHIE

Nicolas de Staël (Saint-Petersbourg, 1914 - Antibes, 1955) n'a gardé de son ascendance balte qu'un fond de romantisme et le sentiment d'un vertige désespéré, longtemps dominés par l'éducation reçue en Europe. Cet oeuvre se déroule sur dix ans, dans une violence de création et une lucidité rares.
Il entreprend un retournement de sa vision entre 1951 et 1952, passant d'une non-figuration dont il est, malgré lui, l'un des champions à une approche de la réalité résolument neuve. La très forte personnalité du peintre alliée à une intelligence aiguë de la peinture et une fine perception de l'espace-lumière engendrent quelques centaines d'oeuvres-clé de l'histoire de l'art contemporain.
Des expositions dont nous mesurons chaque jour davantage la vérité ou la vertu novatrice ont fait connaître ses travaux à travers le monde. Le Catalogue Raisonné paru en 1968,a été révisé, complété et reclassé par Françoise de Staël en 1997. Les éditions Ides et Calendes ont publié ce nouveau Catalogue Raisonné de l'oeuvre peint, accompagné d'un nombre important de lettres de l'artiste. Il offre une approche décisive de sa démarche péremptoire.
Sa technique évolue de l'épaisseur des empâtements au couteau à une matière diaphane sans perdre ni sa richesse ni la justesse de ses rapports colorés. Quelques soient les formats le lyrisme se maintient à un diapason élevé, comme si le destin imposait à l'artiste une trajectoire constamment tendue à l'extrême pour engendrer un rapport renouvelé avec le réel.


2 - BIBLIOGRAPHIE

NICOLAS DE STAEL CATALOGUE RAISONNE DE L'OEUVRE PEINT
de  Françoise de Staël
Ed. Ides et Calendes
Album / 1280 pages / format 24 x 30 / illustrations / relié couverture illustrée 
Dans cet ouvrage, vous trouverez l'intégralité de l'oeuvre peint de Nicolas de Staël dans un ouvrage très richement illustré, réalisé par Françoise de Staël.

LA MESURE DE NICOLAS DE STAEL
de Jean-Pierre Jouffroy
Ed. Ides et Calendes
Album / 240 pages / format 25 x 32 / 127 illustrations / relié couverture illustrée 

LE PRINCE FOUDROYE La vie De Nicolas de Staël
de Laurent Greilsamer
Ed. Fayard
Document / 335 pages / format 18 x 23 / illustrations / broché couverture illustrée 

NICOLAS DE STAEL L'aventure en peinture 
de Arno Mansar
Ed. La Renaissance du Livre
Document / 236 pages / format 18 x 24 / illustrations / broché couverture illustrée 

NICOLAS DE STAEL 
de Jean Louis Prat
Ed. Fondation Pierre Gianada
Catalogue / 232 pages / format 22 x 24 / illustrations / relié couverture illustrée


3 – PRATIQUE

Exposition Nicolas de Stael
Palais des Beaux-Arts de Houtesiplou
Du 20 novembre 2005 au 18 mars 2006
Ouvert tous les jours de 10 à 18 heures sauf le lundi
Entrée : Adultes 4 € - Enfants 2 €
Téléphone : +32 4 7676767
Formulaire de demande de catalogue : 
Requérir le nom, le prénom et l'adresse détaillée.


4 – LIENS INTERNET

http://www.officieldesarts.com/jeanne-bucher/stael.html
http://www.maulpoix.net/nicolas.html
http://www.postershop.com/De-Stael-Nicolas-p.html
http://myclimatspainters.free.fr/stael.htm
http://pro.wanadoo.fr/art-deco.france/stael_f.htm